https://youtu.be/ZdWHItfi74c
tangoclinhh_12/8/2017
So by now, you will have been exposed to a range of
Bây giờ, bạn sẽ được tiếp cận với
different types of photography, some artists that
một loạt các thể loại nhiếp ảnh khác nhau,
we've been exploring and looking at, and you will have
một số nghệ sĩ mà chúng ta đã khám phá và xem xét,
more of a sense of what sort of photography exists out
và bạn sẽ hiểu nhiều hơn về những thể loại nhiếp ảnh hiện có
there and how you might slot yourself in there somewhere.
cũng như tự phân loại mình vào trong đó.
This topic, we're going to explore the idea of what kind
Trong chủ đề này, chúng ta sẽ khám phá xem
of photographer am I?
mình thuộc loại nhiếp ảnh gia nào.
As we go through life with our camera, we often respond to
Khi ta đùng máy ảnh để trải nghiệm cuộc sống,
the sorts of things that fall in front of us and our lenses
ta thường phản hồi lại những thứ đến trước mặt ta
just happen to be there.
và tình cờ là ống kính của ta đang có mặt ở đó.
Whether it's the party, or the kids at the beach, or the
Dù là một bữa tiệc, là lũ trẻ trên bãi biển,
pets, or family events, whatever it is, these things
là thú cưng, hay là sự kiện gia đình, dù là gì đi nữa thì
happen, and we respond accordingly with our camera.
ta phản hồi lại bằng chiếc máy ảnh của mình khi những thứ đó xảy ra.
But what happens if there is no event, no visitors, no
Nhưng điều gì sẽ xảy ra khi không có sự kiện nào, không có khách mời nào,
sporting moment that you need to photograph?
không có khoảnh khắc thể thao nào cho bạn chụp lại?
What sort of things do you look for, and what kind of
Bạn tìm kiếm điều gì,
photographer do you become?
và bạn sẽ trở thành nhiếp ảnh gia như thế nào?
Artists are a great example of these because they often have
Các nghệ sĩ là một ví dụ tuyệt vời bởi vì họ thường
ideas about what it is that they're trying to explore, and
có những ý tưởng về việc mình đang cố khám phá điều gì,
we've looked at a bunch of artists over the last few
và ta đã nghiên cứu rất nhiều nghệ sĩ trong vài tuần vừa qua
weeks to give you a sense of the sorts of things that can
để bạn có khái niệm về những thứ có thể xảy ra bằng nhiếp ảnh,
happen photographically, and the way that photography
và cách mà nhiếp ảnh phản hồi lại
responds as a visual language, and the way that you, then,
như một ngôn ngữ trực quan,
respond accordingly.
và cách mà theo đó bạn phản hồi lại.
Some of the books that we've talked about, and certainly
Một vài cuốn sách mà ta đã thảo luận,
some of the books that are listed in the resources, are
chắc chắn là có một vài cuốn được liệt kê trong tài nguyên,
what we would call survey books on photography.
là những cuốn sách mà ta gọi là sách khảo sát về nhiếp ảnh.
Now, I've got a good exercise for you.
Giờ tôi có một bài tập hay cho bạn.
Have a look at some of these books if you can, and each of
Hãy xem những cuốn sách đó nếu có thể,
them are divided up into certain chapters, whether it's
và mỗi cuốn trong đó được chia thành các chương,
the deadpan aesthetic, whether it's portraiture, documentary.
dù là mỹ học vô cảm, chân dung hay tài liệu.
Whatever those chapters might be, each one of those chapters
Dù các chương này có viết về gì đi nữa,
contains a whole lot of photographers in there that
chúng đều đề cập đến rất nhiều nhiếp ảnh gia
explore photography in different ways.
khám phá nhiếp ảnh theo các cách khác nhau.
If you have a look at those books, you'll be able to slot
Nếu bạn đọc những cuốn sách này, bạn sẽ có thể
yourself into one of those chapters.
tự xếp mình vào một trong các chương của chúng.
Then you can see the sorts of photographers who are also
Sau đó bạn có thể thấy những nhiếp ảnh gia
working in a similar way to you, and they almost become
cũng làm việc giống cách của bạn,
your friends.
và họ gần như trở thành bạn của bạn.
They become your friends in the way that you can get
Họ trở thành bạn của bạn theo cách mà
inside their head, look at the sorts of things they're
bạn có thể đi vào trong đầu của họ,
interested in, respond accordingly for yourself.
nhìn vào những thứ họ quan tâm, đáp lại họ một cách phù hợp.
You might not be able to meet them.
Bạn có thể không gặp được họ.
They might be on the other side of the world, some of
Có thể họ ở bên kia địa cầu,
them probably even dead, but that's OK because what we're
một vài người có thể đã chết, nhưng không sao cả bởi vì
looking at is a way of exploring photography and a
thứ ta đang nhìn vào cũng là một cách khám phá nhiếp ảnh
way of you determining the sorts of things that you want
và là một cách để bạn định nghĩa
to photograph.
những thứ mà bạn muốn chụp.
Quite some time ago, I was struggling with the sorts of
Một thời gian trước, tôi đã khá chật vật với
things that I felt like photographing, and I'd spend a
những thứ mà tôi cảm thấy thích chụp,
lot of time walking around with a camera, shooting
và tôi đã dành rất nhiều thời gian đi loanh quanh với một cái máy ảnh,
different things, not really being particularly interested
chụp nhiều thứ khác nhau, không thật sự cảm thấy hứng thú với
in what was coming back to me.
những thứ mà tôi nhận được.
And I decided then that I needed to go and search for
Và tôi quyết định rằng mình cần phải đi và tìm
other photographers and another artists who I could
các nhiếp ảnh gia và các nghệ sĩ khác,
have that conversation with, and I discovered a
những người mà tôi có thể thảo luận cùng,
photographer who, for me, made a big difference in the way
và tôi đã tìm được một người mà với tôi,
that I like to think about photography.
anh ấy đã tạo ra một sự khác biệt lớn trong cách nghĩ của tôi về nhiếp ảnh.
Emmet Gawon is an American photographer, and the way that
Emmet Gawon là một nhiếp ảnh gia người Mỹ,
he explores his landscape, the constructed world, his family,
và cách mà anh ấy khám phá phong cảnh, thế giới xây dựng, gia đình anh ấy,
the sorts of things that his lens gets to be pointed at
những thứ mà ống kính của anh chĩa vào
made a real impact on the kinds of images
đã ảnh hưởng rất lớn tới thể loại ảnh
that I want to make.
mà tôi muốn chụp.
So if you're not sure, please take this advice and find a
Nên nếu bạn không chắc lắm, hãy nghe lời khuyên của tôi
few people that you can have those conversations with.
và tìm một vài người mà bạn có thể trò chuyện cùng.
Now, the other thing that you can do, the other way that you
Một điều khác mà bạn có thể làm,
can explore photography, and this is quite helpful as well,
một cách khác để bạn khám phá nhiếp ảnh, và điều này cũng khá hữu ích,
because photography's such a technologically determined
đó là bởi vì nhiếp ảnh là một môi trường được xác định bằng công nghệ, [không chắc cụm này]
medium, it does sometimes help to explore photography as that
đôi khi ta có thể khám phá nhiếp ảnh
technology.
bằng công nghệ.
And so in the last few modules, we've looked at
Vậy nên trong những phần trước,
different ways of using the manual features of our camera,
chúng ta đã xem xét các cách khác nhau để sử dụng những tính năng thủ công của máy ảnh
depth of field, aperture, capturing moment,
như độ sâu trường ảnh, khẩu độ, khoảnh khắc chụp,
reconstructing events, using the camera
tái hiện sự kiện, sử dụng máy ảnh
to make a new moment.
để tạo nên một khoảnh khắc mới.
So you could explore that technologically, and you could
Bạn có thể khám phá những điều đó bằng công nghệ,
start using some of those functions.
và bạn cũng có thể bắt đầu sử dụng một số tính năng đó.
It doesn't really matter what you point the camera at.
Việc bạn hướng máy ảnh vào đâu không thật sự quan trọng.
It's just using the camera as a way, as a tool, for you to
Máy ảnh chỉ là một công cụ cho bạn
explore that photographic frame.
để khám phá những khung hình.
There's an interesting way that we can think about
Có một cách thú vị để ta ngẫm nghĩ về điều đó,
something like this, and it comes down to photography
ta có thể chia nhiếp ảnh ra
being about more than one thing.
làm nhiều phần.
So as a circle, if we start with the visual up here, we
Bằng một vòng tròn, nếu ta bắt đầu với phần thị giác ở trên này,
can move over to the technological down here.
ta có thể dịch xuống dưới này với phần công nghệ.
There might be a subject through here, or it might even
Qua đoạn này có thể là phần chủ thể,
be more broad than that, and it might be a genre.
hay thậm chí có thể rộng hơn thế, có thể đặt phần phân loại vào vị trí này.
And the way that we think about this is that you can
Và bạn hãy hiểu rằng
come into this circle wherever you like.
bạn có thể đi vào trong vòng tròn này từ bất cứ đâu bạn muốn.
Doesn't really matter, but the important thing is that you do
Điều đó không quan trọng, điều quan trọng là
cover all of these things.
bạn tìm hiểu hết tất cả những phần này.
So you might come in with the technological way that we were
Bạn có thể đi vào bằng đường công nghệ
talking about earlier, but at some point, you need to come
mà chúng ta đã nói lúc trước, nhưng ở thời điểm nào đó,
through the subject, you need to identify that it might be
bạn cần tìm đến phần chủ thể để xác định xem
people or a place or an event, and then you need to respond
bạn sẽ chụp người hay một nơi hay một sự kiện nào đó và sau đó bạn cần phản hồi lại
to it visually and think just about how it is that you have
bằng hình ảnh, và nghĩ về quá trình
visualised that with your framing and the choice of lens
xây dựng bố cục, dùng những ống kính bạn có
and the sorts of photographic language that you're using.
cũng như ngôn ngữ nhiếp ảnh mà bạn đang sử dụng để tạo nên hình ảnh ấy.
Last week, I talked about Frederick Summer and the idea
Tuần trước, tôi đã nói về Frederick Summer
that, if you're always in the zoo, it's probably because you
và ý kiến cho rằng nếu bạn luôn ở trong sở thú,
belong there.
nhiều khả năng là vì bạn thuộc về nơi đó.
Well, he's also quite famous for coming up with a really
Ông cũng khá nổi tiếng trong việc nghĩ ra
simple idea around where our ideas might come from, and he
một ý tưởng cực kì đơn giản xung quanh việc chúng ta có thể lấy ý tưởng từ đâu,
basically said that our sources are the things that
và về cơ bản thì ông nói rằng cội nguồn của chúng ta
happen to us.
chính là gốc rễ mọi thứ.
So rather than be looking for responding to certain things
Nên thay vì cố đáp lại những thứ
that you're not particularly engaged with, think about it
mà bạn không thực sự đam mê,
in terms of what your source might be.
hãy nghĩ về nguồn gốc của mình.
They are, quite often, the things that happen to us.
Chính nó quyết định mọi thứ ở ta, hầu hết là thế.
things that matter to us the
Hầu hết nó là những thứ quan trọng với ta nhất,
most, so use that as a way of determining what kind of
cho nên hãy dùng nó như một cách để
photographer you might be.
xác định xem bạn thuộc loại nhiếp ảnh gia nào.